Je suis professeur d'informatique et
d'ingéniérie informatique
à Carnegie Mellon,
et mes recherches se concentrent sur
l'utilisabilité de la vie privée
et de la sécurité,
et mes amis aiment me donner des exemples
de leurs frustrations liées
aux systèmes informatiques,
particulièrement des frustrations liées à
une vie privée et une sécurité
qui ne sont pas utilisables.
J'entends donc beaucoup parler
des mots de passe.
Beaucoup de gens sont irrités
par les mots de passe,
c'est déjà assez compliqué
d'avoir un très bon mot de passe
dont vous pouvez vous souvenir
mais que personne d'autre ne peut deviner.
Mais que fait-on lorsqu'on a des comptes
sur une centaine de systèmes différents
et qu'on est sensé avoir
un mot de passe unique
pour chacun de ces systèmes ?
C'est difficile.
A Carnegie Mellon, ils rendaient
la mémorisation de nos mots de passe
plutôt facile.
Jusqu'en 2009, l'exigence était
d'avoir un mot de passe
comportant au moins un caractère.
Plutôt facile.
Et puis les choses ont changé,
et fin 2009, ils ont annoncé
que nous allions avoir
une nouvelle politique,
et cette nouvelle politique exigeait
des mots de passe
d'au moins huit caractères,
avec une majuscule, une minuscule,
un chiffre, un symbole,
vous ne pouviez pas utiliser
le même caractère plus de trois fois,
et ce ne pouvait pas être
un mot du dictionnaire.
Quand ils ont mis en place
cette nouvelle politique,
beaucoup de gens,
mes collègues et amis,
sont venus me voir et ont dit :
« C'est vraiment inutilisable.
Pourquoi nous font-ils ça,
et pourquoi
ne les en as-tu pas empêchés ? »
Et j'ai dit :
« Vous savez quoi ?
On ne m'a rien demandé. »
Mais ça a éveillé ma curiosité,
et j'ai décidé d'aller parler
aux personnes en charge
des systèmes informatiques
et de découvrir ce qui
les a amenés à introduire
cette nouvelle politique,
et ils ont dit que l'université
avait rejoint un consortium d'universités,
et que l'une des exigences
pour devenir membre
était que nous devions avoir
des mots de passe plus compliqués
qui respectaient de nouvelles exigences,
et ces exigences étaient que
nos mots de passe
devaient avoir beaucoup d'entropie.
L'entropie est un terme compliqué,
mais en fait ça mesure
la sécurité des mots de passe.
Mais le fait est qu'en réalité,
il n'y a pas
de mesure standard de l'entropie.
L'Institut National des Standards
et de la Technologie (INST)
a fixé des règles,
qui sont basées sur le bon sens,
pour mesurer l'entropie,
mais elles n'ont rien de spécifique,
et la raison pour laquelle
il n'y a que des règles de bon sens
est qu'il n'y a pas vraiment
de bonne base de données
sur les mots de passe.
En fait, dans leur rapport, ils déclarent :
« Malheureusement, nous n'avons pas
beaucoup de données
sur les mots de passe que les utilisateurs
choisissent selon les règles spécifiques.
L'INST aimerait obtenir plus de données
sur les mots de passe
que les utilisateurs choisissent,
mais les administrateurs systèmes sont,
on le comprend, réticents
à révéler les mots de passe
à d'autres personnes. »
C'est donc un problème,
mais notre groupe de recherche
l'a envisagé comme une opportunité.
Nous avons dit : « Il y a besoin de bonnes
données sur les mots de passe.
Peut-être que nous pouvons collecter
de bonnes données sur les mots de passe
et faire avancer l'état de l'art. »
La première chose
que nous avons faite est
que nous avons pris un sac
plein de sucreries
et nous nous sommes promenés
dans le campus,
nous avons parlé à des étudiants,
des professeurs et au personnel,
et leur avons demandé des informations
sur leurs mots de passe.
Nous ne leur avons pas dit :
« Donnez-nous votre mot de passe. »
Non, nous leur avons simplement
posé des questions sur leur mot de passe.
Est-il long ? Contient-il un chiffre ?
Contient-il un symbole ?
Avez-vous trouvé gênant de devoir en créer
un nouveau la semaine dernière ?
Nous avons eu les résultats
concernant 470 étudiants,
professeurs et membres du personnel,
et avons confirmé que la nouvelle politque
était très embêtante,
mais nous avons aussi remarqué
que les gens disaient
qu'ils se sentaient plus en sécurité
avec ces nouveaux mots de passe.
Nous avons constaté
que la plupart des gens savait
qu'ils n'étaient pas sensés
écrire leur mot de passe sur un papier,
et que seulement 13%
d'entre eux le faisaient,
mais, de façon dérangeante,
80% des gens
disaient qu'ils réutilisaient
leur mot de passe.
C'est en fait plus dangereux
que d'écrire votre mot de passe
sur un papier,
parce que ça vous rend
plus exposés aux attaques.
Donc, si vous en avez besoin,
écrivez vos mots de passe sur un papier,
mais ne les réutilisez pas.
Nous avons également constaté
des choses intéressantes
concernant les symboles utilisés
dans les mots de passe.
La CMU autorise 32 symboles possibles,
mais comme vous pouvez le voir,
seul un petit nombre
est utilisé par la majorité des gens,
donc nos mots de passe ne sont pas
vraiment beaucoup plus sûrs
si on y met des symboles.
C'était une étude très intéressante,
et nous avons maintenant les données
de 470 personnes,
mais dans la situation actuelle,
ça ne représente pas beaucoup
de données sur les mots de passe,
nous avons donc regardé autour de nous :
où pouvions-nous trouver des données
additionnelles sur les mots de passe ?
Il s'avère que beaucoup de personnes
volent des mots de passe,
et souvent postent ces mots de passe
sur internet.
Nous avons donc eu accès
à certains de ces ensembles
de mots de passe volés.
Cependant, ce n'est pas idéal
pour la recherche
parce que la provenance
de ces mots de passe
n'est pas totalement claire,
ni quelles politiques étaient en place
quand les gens ont créé ces mots de passe.
Nous voulions trouver
une meilleure source de données.
Nous avons décidé qu'une chose
que nous pouvions faire
était de faire une étude
et de demander aux gens
de créer des mots de passe
pour notre étude.
Nous avons utilisé un service du nom de
Amazon Mechanical Turk,
c'est un service où vous pouvez poster
un petit job en ligne
qui prend une minute,
quelques minutes, une heure,
et payer les gens, un penny,
dix centimes, quelques dollars,
pour accomplir une tache pour vous
et ensuite vous les payez via Amazon.com.
Nous avons payé les gens
environ 50 centimes
pour créer un mot de passe
suivant nos règles
et répondre à un sondage,
et ensuite nous les payions pour revenir
deux jours plus tard se connecter
en utilisant leur mot de passe
pour répondre à un autre sondage.
Nous avons fait ça et nous avons
collecté 5000 mots de passe,
et nous avons soumis les gens
à différentes réglementations
pour créer ces mots de passe.
Certaines personnes avaient
une réglementation plutôt simple,
nous appelons ça Basic8,
et la seule règle était
que votre mot de passe
devait faire au moins
8 caractères de long.
Et puis d'autres personnes avaient
une réglementation bien plus difficile,
et qui était très similaire
à la politique du CMU,
ils devaient avoir 8 caractères
dont une majuscule, une minuscule,
un chiffre, un symbole,
et ne pas être dans le dictionnaire.
Et l'une des autres réglementations
que nous avons essayées,
et il y en avait plein d'autres,
mais l'une que nous avons essayée
s'appelait Basic16,
et la seule exigence était
d'avoir un mot de passe
d'au moins 16 caractères.
Nous avions donc 5000 mots de passe,
et donc nous avions des informations
beaucoup plus détaillées.
Encore une fois, nous voyons
que seul un petit nombre
de symboles est utilisé
dans les mots de passe.
Nous voulions aussi avoir une idée
de la difficulté
des mots de passe
que les gens créaient,
mais comme vous vous souvenez peut-être,
il n'y a pas de bonne mesure
de la difficulté d'un mot de passe.
Nous avons donc décidé de regarder
le temps qu'il faudrait pour craquer
ces mots de passe
en utilisant les meilleurs outils
que les voyous utilisent,
ou sur lesquels nous pouvions
trouver des informations
dans la littérature de recherche.
Pour vous donner une idée
de comment les voyous
craquent les mots de passe,
ils volent un fichier de mots de passe
qui contiendra tous les mots de passe
sous une forme brouillée,
appelée hachage,
et ce qu'ils vont faire
c'est faire une supposition
sur ce qu'un mot de passe peut être,
le passer dans une fonction de hachage,
et regarder si ça correspond
aux mots de passe qu'ils ont
sur la liste volée.
Un attaquant idiot prendra
tous les mots de passe dans l'ordre.
Il commencera par AAAAA et ensuite AAAAB,
et ça va prendre beaucoup de temps
avant qu'il n'obtienne un mot de passe
que les gens pourraient avoir.
Un attaquant intelligent, d'un autre côté,
fait quelque chose de beaucoup plus malin.
Il regarde les mots de passe
qui sont réputés populaires
dans ces listes de mots de passe volés,
et il suppose quels sont les premiers.
Il va donc commencer par penser
à « mot de passe »,
puis à « je t'aime » et « singe »,
et « 12345678 »
parce que ce sont les mots de passe
que les gens ont
le plus de chance d'avoir.
En fait, certains d'entre vous
ont probablement ces mots de passe.
Ce que nous avons constaté
en testant ces 5000
mots de passe collectés
pour connaître leur difficulté,
nous avons constaté que
les longs mots de passe
étaient en fait plutôt difficiles,
et que les mots de passe compliqués
résistaient aussi plutôt bien.
Cependant, quand on regarde les sondages,
on remarque que les gens
étaient vraiment frustrés
par les mots de passe compliqués,
et les mots de passe longs
étaient beaucoup plus utilisables,
et dans certains cas,
ils étaient en fait
plus difficiles que
les mots de passe complexes.
Cela suggère que
au lieu de dire aux gens qu'ils ont besoin
de mettre tous ces symboles et nombres
et ces choses un peu folles
dans leurs mots de passe,
nous ferions mieux de dire aux gens
d'avoir des mots de passe longs.
Cependant, il reste un problème :
certaines personnes ont
de longs mots de passe
qui ne sont pas très difficiles.
On peut faire de longs mots de passe
qui sont quand même
facilement devinables par un attaquant.
Nous devons faire plus que
demander des mots de passe longs.
Il doit y avoir d'autres exigences,
et parmi nos recherches en cours,
nous recherchons
quelles exigences supplémentaires
nous devrions avoir
pour faire des mots de passe
plus difficiles
qui seront également faciles
à retenir et à taper.
Une autre approche pour
pousser les gens à avoir
des mots de passe plus difficiles est
d'utiliser une mesure de mots de passe.
Voici quelques exemples.
Vous avez les peut-être
vu sur internet
quand vous créiez des mots de passe.
Nous avons décidé de lancer
une étude pour voir si
ces mesures de mots de passe
fonctionnaient ou non.
Aident-elles les gens
à avoir des mots de passe
plus difficiles ?
Et si oui,
lesquelles sont les meilleures ?
Nous avons testé des mesures
de mots de passe qui étaient
de différentes tailles,
formes et couleurs,
ayant des mots différents associés,
et nous avons même testé un lapin dansant.
Quand vous tapez
un meilleur mot de passe,
le lapin dance plus vite.
C'était plutôt amusant.
Ce que nous avons remarqué
était que les mesures de
mots de passe fonctionnent.
(Rires)
La plupart de ces mesures de
mots de passe étaient efficaces,
et le lapin dansant était également
très efficace,
mais les mesures de mots de passe
qui étaient les plus efficaces
étaient celles qui vous faisaient
travailler plus dur
avant de vous donner le feu vert
et de dire que
vous faissiez un bon travail,
et en fait nous avons remarqué
que la plupart
des mesures de mots de passe
actuellement sur internet
étaient trop indulgentes.
Elles vous disent trop tôt
que vous faites du bon travail,
et si elles attendaient juste un petit peu
avant de vous donner un retour positif,
vous auriez probablement
de meilleurs mots de passe.
Maintenant, une autre approche pour,
peut-être, de meilleurs mots de passe,
est d'utiliser des phrases de passe
à la place des mots de passe.
C'était un dessin animé de la xfcd
d'il y a quelques années,
et le dessinateur suggère
que nous devrions tous nous servir
d'expressions de passe,
et si vous regardez à l'arrière plan
de ce dessin animé,
vous pouvez voir que
le dessinateur suggère
que l'expression de passe
« correct cheval batterie agrafe »
serait une phrase de passe
très difficile
et très facile à retenir.
Il dit, en fait, que vous devriez
dejà l'avoir retenue.
Nous avons donc décidé de lancer une étude
pour découvrir si c'était vrai ou pas.
Toutes les personnes
auxquelles j'ai parlé,
auxquelles j'ai mentionné que je faisais
de la recherche sur les mots de passe,
toutes m'ont parlé de ce dessin animé.
« L'avez-vous vu ? Ce xkcd.
Correct cheval batterie agrafe. »
Nous avons donc fait l'étude pour voir
ce qu'il se passerait.
Dans cette étude, nous avons à nouveau
utilisé Mechanical Turk,
l'ordinateur prenait des mots au hasard
pour former la phrase de passe.
La raison pour laquelle
nous avons fait ça
est que les humains ne sont pas très bons
quand il s'agit de choisir
des mots au hasard.
Si nous demandions
à des humains de le faire,
ils choisiraient des choses
pas vraiment au hasard.
Nous avons essayé plusieurs conditions.
Dans une des conditions,
l'ordinateur choisissait
dans un dictionnaire de mots
très communs
de la langue anglaise,
et donc vous obteniez
des expressions de passe comme :
« essayer là trois venir ».
Nous avons regardé ça
et nous avons dit :
« Ça ne semble pas très mémorisable. »
Alors ensuite nous avons essayé
de choisir les mots
issus de parties spécifiques du langage,
qu'en est-il de nom-verbe-nom-adjectif.
Il en ressort quelque chose
qui ressemble à une phrase.
Vous pouvez obtenir
une expression de passe comme :
« Projet construit pouvoir sûr »
ou « Fin détermine drogue rouge ».
Celles-ci semblaient
un peu plus mémorisables,
et peut-être que
les gens les préfèreraient.
Nous voulions les comparer
avec les mots de passe,
l'ordinateur choisissait donc
des mots de passe au hasard,
qui étaient sympas et courts,
mais comme vous pouvez le voir,
ils n'ont pas l'air très mémorisables.
Nous avons ensuite décidé d'essayer
quelque chose qui s'appelle
un mot de passe prononçable.
L'ordinateur choisit
des syllables au hasard
et les réunit
pour avoir quelque chose
de prononçable
comme « tufritvi » et « vadasabi ».
Ce genre de choses
qui se prononcent plutôt bien.
C'étaient des mots de passe qui étaient
générés au hasard par notre ordinateur.
Ce que nous avons remarqué
dans cette étude est que, étonamment,
les expressions de passe n'étaient en fait
pas si bonnes que ça.
Les gens ne retenaient pas mieux
les phrases de passe que
ces mots de passe aléatoires,
et parce que les phrases de passe
sont plus longues,
il fallait plus de temps pour les taper
et les gens faisaient plus d'erreurs
en les tapant.
Ce n'est donc pas une victoire nette
pour les phrases de passe.
Désolée pour tous les fans de xkcd.
D'un autre côté, nous avons remarqué
que les mots de passe prononçables
fonctionnaient étonnamment bien,
et nous faisons donc
de la recherche additionnelle
pour voir si nous pouvons faire
fonctionner cette approche encore mieux.
Un des problèmes
avec certaines des études
que nous avons faites
est que parce qu'elles sont toutes faites
via Mechanical Turk,
ce ne sont pas de vrais
mots de passe.
Ce sont des mots de passe
qu'ils ont créés
ou que l'ordinateur a créés
pour notre étude.
Et nous voulions savoir
est-ce que les gens
se comporteraient de la même façon
avec leurs vrais mots de passe.
Nous nous sommes donc adressés au bureau
de la sécurité des informations de la CMU
et leur avons demandé si nous pouvions
avoir les vrais mots de passe
de tout le monde.
Ce n'est pas étonnant qu'ils aient été
un peu réticents à les partager avec nous,
mais nous avons été capables
de mettre au point
un système avec eux
où ils ont mis tous les vrais
mots de passe
pour 25 000 étudiants, professeurs
et membres du personnel de la CMU,
sur un ordinateur verrouillé
dans une pièce verrouillée,
pas connecté à internet,
et ils ont lancé un programme
que nous avions codé
pour analyser ces mots de passe.
Ils ont vérifié le programme.
Ils ont lancé le programme.
Nous n'avons jamais vraiment vu
aucun mot de passe.
Nous avons obtenu
des résultats intéressants,
et les étudiants de Tepper dans le fond,
ceci va vous intéresser.
Nous avons constaté que
les mots de passe créés
par des personnes affiliées
à l'école d'informatique
étaient en fait 1,8 fois plus difficiles
que ceux des personnes affiliées
à l'école de commerce.
Nous avons également beaucoup d'autres
informations démographiques
très intéressantes.
L'autre chose très intéressante
que nous avons constatée
est que lorsque nous avons comparé
les mots de passe de Carnegie Mellon
avec ceux générés par Mechanical Turk,
il y avait beaucoup de similitudes,
et ça a contribué à valider
notre méthode de recherche
et montre qu'en fait,
collecter des mots de passe
en utilisant les études
de Mechanical Turk
est une façon valide d'étudier
les mots de passe.
C'étaient donc de bonnes nouvelles.
OK, pour finir je voudrais parler de
d'aperçus que j'ai eu
alors que j'étais en année sabbatique
l'année dernière à l'école d'art
de Carnegie Mellon.
Une des choses que j'ai faites
est que j'ai fait nombre de couettes,
et j'ai fait cette couette-ci.
Elle s'appelle la
« couverture de sécurité ».
(Rires)
Et sur cette couette il y a les 1 000
mots de passe les plus fréquemment volés
du site RockYou.
Et la taille des mots de passe
est proportionnelle
à leur fréquence d'apparition
dans la base de données des vols.
Ce que j'ai fait c'est que
j'ai créé ce nuage de mots
et j'ai parcouru ces 1 000 mots
et je les ai classés
en catégories thématiques.
Et, dans certains cas,
il a été assez difficile de déterminer
dans quelle catégorie ils devraient être,
et ensuite j'ai créé un code couleur.
Voici des exemples de la difficulté.
« Justin ».
Est-ce le nom de l'utilisateur,
de son copain, de son fils ?
Peut-être que c'est juste
un fan de Justin Bieber.
Ou « princesse ».
Est-ce un surnom ?
Est-ce un fan des princesses de Disney ?
Ou peut-être que
c'est le nom de leur chat.
« Jetaime » apparaît de nombreuses fois
dans de nombreuses langues.
Il y a beaucoup d'amour
dans ces mots de passe.
Si vous regardez attentivement,
vous verrez également
quelques obscénités,
mais pour moi il était
très intéressant de voir
qu'il y a beaucoup plus
d'amour que de haine
dans ces mots de passe.
Il y a des animaux,
beaucoup d'animaux,
et « singe » est l'animal le plus commun
et le 14ème mot de passe
le plus populaire de tous.
Et cela m'a paru curieux,
et je me suis demandé : « Pourquoi
les singes sont-il si populaires ? »
Donc dans notre dernière étude
sur les mots de passe,
à chaque fois que
nous détections quelqu'un
qui créait un mot de passe
contenant le mot « singe »,
nous leur demandions pourquoi ils avaient
« singe » dans leur mot de passe.
Et nous avons constaté --
jusqu'ici nous avons trouvé
17 personnes, je crois,
qui ont le mot « singe » --
Nous avons remarqué qu'environ
un tiers d'entre eux disait
qu'ils avaient un animal de compagnie
qui s'appelait « singe »
ou un ami surnommé « singe »,
et environ un tiers d'entre eux disait
que c'était juste
qu'ils aimaient les singes
et que les singes sont très mignons.
Et celui-ci est vraiment mignon.
Il semble qu'en fin de compte,
quand nous créons nos mots de passe,
nous faisons soit
quelque chose de très simple
à taper, un schéma familier,
ou quelque chose qui nous rappelle
l'expression « mot de passe »
ou le compte pour lequel nous avons
créé le mot de passe,
ou quoi que ce soit.
Ou nous pensons à des choses
qui nous rendent heureux,
et nous créons notre mot de passe
à partir de choses
qui nous rendent heureux.
Et, alors que ça rend
plus amusant le fait de taper
et de se souvenir de notre mot de passe,
ça rend aussi nos mots de passe
plus facilement devinables.
Je sais que beaucoup
de ces exposés de TED
sont source d'inspiration
et qu'ils vont font penser à
des choses sympas et heureuses,
mais quand vous créez votre mot de passe,
essayez de penser à quelque chose d'autre.
Merci.
(Applaudissements)